---
title: "永远的计算机视觉与模式识别"
course: COMP562205
type: experience
author: Shirakawa05
updated: 2026-07-26
order: 1
---

# 写在最前

摘自各大平台上过来人的评价：

```markdown
# 似乎是这门课程22spring的评价
1. 
(出分前)快跑快跑快跑快跑快跑快跑快跑快跑快跑快跑快跑快跑快跑快跑快跑快跑快跑快跑快跑快跑vvvvvv，

(出分后)竟然意外地不错。

看来老师 Norm 了（笑）。

2. 课程难度较大，作业多，需要付出更多时间，给分不高
```

在四年后的26spring，本人有幸跨选了这一门专业选修课(同时事先并没有调研过上面的评价)，希望对后来者有所帮助。

根据“小道消息”(不对消息真实性负责)，26spring的期末卷面有两三个人95+，但后面断层似乎比较明显(也就是90+的好像也没几个?)。当然，根据这门课的评价方式，期末考得很烂也是可以被捞一捞的hh。

对于想要卷均分的选手而言，从结果上来讲，这门课或许不是最好的选择。

和这门课的任课老师苏老师聊过若干次，大概知道这门课的难度最新变化动向：
- 鉴于过往学生反馈作业过多、压力过重，今年有3~4章的作业不做要求(但是考试还是会考)；
- 继续压低期末考试的占比，往年期末的占比似乎是大于40%的(不然不会有均分70多的盛况)。

27spring会有什么新的变化呢？希望明年选这门课的同学也能在这里维护一下下吧。

# 经验之谈

带这门课的苏老师早先在UPenn同样教这门课(从课件的各处细节也可以看出来)，所以这门课在很多地方的设置都可以看出和国际接轨之处。

同时，苏老师是很善良、很风趣的一位老师，虽然我整个学期一共只去了4次课，但依旧可以感受到老师卓越的讲课功力。(这门课不需担心点名)

*(值得注意的是，苏老师比较喜欢在课间发布一些通知，在课程群里发布的通知并不全面。比较喜欢翘课的朋友们记得在课后看思源学堂回放)*

## Labs

这门课的实验配置也是你交CS诸多课程中较高、较贴近时代的那类了，如果希望让这门课程去督促你学到点什么东西，那这门课或许是比较适合你的。

这门课的实验主要由4~5个小实验和一个大实验组成，占总评的40%。但课程本身不负责对python基础运用的教学，如果希望古法完成作业，最好有相关的基础。
但所幸苏老师对学生vibe coding的态度出乎意料的开放，以至于在大实验验收的时候，如果你回答不上来，苏老师也会善解人意地问你是不是ai帮你写的。

小实验完成起来比较简单，这里不多叙述。主要说说大实验：

26spring的大实验有两个选题，年龄估计和VGGT三维重构。实验的选材分别来自[21年的ViT](https://github.com/google-research/vision_transformer)、[17年的DenseNet](https://github.com/liuzhuang13/DenseNet)和[25年提出的VGGT](https://github.com/facebookresearch/vggt)。

课程要求以小组为单位进行验收，实际上一个人也可以，工作量并不大。笔者大实验的选题是年龄估计，简要说来，就是要求使用提供的数据集训练CNN,ViT,DenseNet三种网络，使其尽可能准确地预测图片中人像的年龄。

真正需要自己手动搭建的只有第一个CNN网络，后两者都是调库调参数就行。选取一组看对眼的参数，然后抽奖就可以了(误)。

然后你需要根据得到的结果写一份大实验报告。[26spring的实验要求在此](../实验（2026年版本）.pdf)。

## 课程本体

课程内容很多、很杂，整个课程包含了**数字图像处理、机器学习基础、相机模型**三大模块，每一个模块各有各的美，各有各的难学之处。个人而言，相机模型是最难学。如果希望深入理解**相机模型**这一块的知识，需要比较强的代数学功底。虽然考试并没有过多涉及诸如各种概念、定理的推导，但不理解这些东西...心里边总归没底。

### 数字图像处理和机器学习基础

这两部分内容不算难，看一下PPT基本足够。

### 相机模型

同时，相机模型大约占据了课程40%的内容(也同样反映到期末考试上)，并且这部分内容笔者始终没有找到合适的公开课。因此，这门课的复习笔者主要依靠**LLM辅导+课程PPT+课程作业**的形式进行学习。

个人的速通pipeline大概如下：
- 提供课程PPT+课程作业，让AI基于提示词给出讲解和注意事项。如此循环往复。部分提示词可供参考：
```markdown
请你根据我提供的材料，结合作业里面的实际问题，对这一章的知识内容展开讲解。你应当以应试和掌握知识为目的，向我详细讲解相关知识和解题方法。

你应当避免一开始就列举大段的数学推导，尽量使用容易理解的自然语言（可以不太严谨）先进行讲解，然后再给出严谨的说明。

同时你需要注意不得使用无意义的打比方。可以把问题进行简化，比如用一个简单的例子进行问题求解实例。或者使用更加直接明白的数学语言进行阐述。
```

## 关于期末卷面考试

由于这门课本身的教学的内容算是比较前沿，至少也不能是手写两句代码、背一点定义就可以解决的事情。但课程又不得不以卷面的形式来考察，所以即使期末试题的数字构造得已经尽量简洁，计算量仍然大的吓人。(允许使用计算器)

老师在课上多次强调过，期末考试和作业题极为接近。建议认真把作业题手推至少一遍，考试的时候几乎都是熟悉的题目。